Добрый день, дорогие друзья!
Здравствуй, Диана!
Здравствуйте!
Саша, знаешь, я на самом деле задумалась,
о чём сегодня говорить?
Сегодня, когда мир рушится у нас на глазах,
когда привычная жизнь уже стала невозможной для миллионов людей,
о чём нам говорить?
О чём-то хорошем?
Многие люди предлагают,
давайте говорить о хорошем,
давайте не будем говорить о плохом
или о чём-то привычном,
делая вид, что ничего не происходит и нас это не касается.
Я каждый день смотрю сводку климатических событий,
тех климатических катастроф,
которые происходят каждый день по всему миру.
И вот, знаешь, если начать сейчас перечислять
эти события, которые произошли всего лишь за неделю,
это займёт время целой передачи.
Вот если посмотреть на то, что происходит,
для меня это похоже на сводку военных действий,
которую климат ведёт против всего человечества.
Он буквально уничтожает нас.
А мы, не обращая внимания на это,
продолжаем уничтожать друг друга.
И вот у меня действительно возникает вопрос,
о чём для меня актуально сегодня говорить?
Как человеку, как специалисту?
И нужно ли мне это разделять человека и специалиста?
Вот сейчас период новогодних праздников.
Люди готовятся к Новому году, Рождеству.
Я проезжаю мимо множества домов,
в окнах которых горят праздничные гирлянды.
Где-то потрескивает камин.
В соцсетях люди выкладывают ролики
с рецептами лучших новогодних плёв.
Кто-то делится тем,
как он красиво и изысканно украсил свой дом к празднику.
И в тех же соцсетях я смотрю видео
о землетрясении в Китае,
которое произошло буквально неделю назад.
Землетрясение магнитудой выше 6 баллов.
150 тысяч разрушенных и повреждённых зданий.
На улице 18 градусов мороза.
Пишут, что погибло 150 человек.
А где были все люди в мороз?
Здания что, пустые стояли?
И где сейчас эти люди,
которые жили в этих разрушенных и повреждённых зданиях?
Что с ними?
В Индии не прекращаются наводнения.
Сотни тысяч людей без электричества,
без еды, без питьевой воды.
Вы слышите, друзья,
те, кто сейчас готовят праздничный новогодний стол?
У наших соседей,
у наших родных и близких
нет просто стакана чистой питьевой воды.
И таких соседей вокруг нас уже миллионы.
И вот я задаю себе вопрос,
о чём мы должны говорить?
О чём нам говорить друг с другом,
когда наша жизнь находится в опасности,
когда жизнь наших детей находится в опасности?
Я психиатр.
И вот это самое страшное зрелище,
которое мне приходилось видеть,
когда полмира сидят в уютных домах
за праздничным столом,
а полмира замерзают на улице,
сгорают заживо в огне.
У них просто нет стакана чистой питьевой воды
и больные умирающие дети на руках.
Это самое страшное зрелище.
Это страшнее того,
что я видела в психиатрических клиниках.
Знаете, самое страшное психическое расстройство —
это не шизофрения.
Самое страшное психическое расстройство —
это безразличие к чужой беде.
Вообще для меня это название «чужая беда»,
«чужое горе», «чужие дети» —
это какой-то чудовищный психиатрический диагноз.
Мне кажется, это и есть наше самое большое сумасшествие,
когда мы поверили в то,
что мы все чужие друг другу.
Нет, мы все близкие и родные люди.
Только мы забыли об этом.
Самый страшный психиатрический диагноз —
это эгоизм.
И когда-то Лев Николаевич Толстой
решил разобраться с этим вопросом,
что лежит в основе психических заболеваний.
Он получил разрешение посетить психиатрические клиники.
Ему хватило трёх дней, чтобы прийти к заключению.
И вот это самое сумасшествие — это эгоизм.
И как психиатр я могу подтвердить,
что в основе практически всех психических расстройств
лежит доминирующий в человеке эгоизм.
Депрессия — это очень яркий пример.
Самое распространённое психическое заболевание
в нашем обществе.
Это банальный эгоизм.
Человек страдает из-за того,
что всё не так по отношению к нему.
Он не такой, все не такие, и всё не так.
Неприятно такое слышать,
особенно от психиатра.
Но реальность, к сожалению, такая,
как ты её описываешь.
И хочется честно и искренне возмутиться,
хочется защитить себя, свою жизнь,
тот образ жизни, который мы ведём.
Ведь действительно, а что такого,
что ты сегодня украсил свой дом?
А что такого в том,
что ты подготовился к такому светлому празднику,
который действительно очень многие ждут?
А что такого, что ты позаботился о том,
чтобы у тебя на столе всё было,
чтобы все улыбались, все были нарядными,
и при этом никто не думал,
а что там, знаешь, за стенкой,
даже за стенкой твоего дома?
Что в соседнем подъезде,
что на соседней улице?
Почему есть кто-то,
кто действительно сегодня не в тепле?
кто вообще сегодня не с семьёй
или не в своём доме,
у которого вообще, возможно, нет дома?
Ну зачем?
Зачем об этом думать в праздник?
Ведь это же омрачит его, правильно?
А всё же так хорошо,
ведь такая прекрасная картина за окном,
ведь такие прекрасные и чудесные люди здесь,
рядом со мной.
Не хочется думать о плохом
и не хочется верить в то, что я эгоист.
Ведь я же это всё сделал,
ведь я же всё подготовил.
А вы хотите, чтобы я о ком-то ещё подумал?
Я не могу.
Мне вот с этими надо разобраться.
А у тех людей их жизнь?
Они виноваты.
Ну окей, возможно, не они,
возможно, какие-то обстоятельства.
Ну где-то они туда повернули.
Вот при чём?
У меня всё хорошо,
у меня праздник,
не трогайте меня,
я в вашу жизнь не лезу.
Да, наверное, мы, знаешь,
вот ещё одна такая тема важная —
разобраться или напомнить себе просто,
что такое эгоизм.
Безразличие к чужой беде — это эгоизм,
отсутствие сопереживания,
нежелание взять на себя ответственность.
Зачем мне это лишнее?
Мне тут хватает ответственности в моей семье,
даже просто за свою жизнь.
Я ещё за что-то должен взять ответственность?
Так же у нас звучит, да?
Нам лень разбираться с тем,
что происходит на самом деле с климатом.
Ну пусть разбираются другие.
Кто-то же должен в этом разбираться.
У меня другая зона ответственности.
Меня это не касается.
Как ты говоришь, у меня пока всё хорошо.
Климат уничтожает нас каждый день.
Он забирает всё то, что мы считали ценным,
всё то, на что мы тратили каждый день
в своей драгоценной жизни.
Самое главное —
он забирает человеческие жизни.
А нам лень.
Лень разбираться,
что на самом деле происходит с климатом,
какую это угрозу для нас всех несёт,
и как нам помочь защитить и себя, и других людей.
Знаешь, когда ребёнок играет в песочнице увлечённо,
и тут дождь начинается,
и мама говорит,
«Сынок, пойдём, дождик начинается,
скоро сильный будет,
мы промокнем, можем заболеть».
А ребёнок нет,
он начинает кричать, сопротивляться
или вообще даже не обращает внимания,
потому что для него важно то,
что в его песочнице сейчас происходит.
И ему нет дела для того,
что происходит вокруг.
Или когда ребёнок сидит, катается на качели,
а тут уже целая очередь из деток,
которые стоят и ждут,
и тоже так хотят покататься на качели.
И тоже мама говорит,
«Сынок, уступи, они тоже хотят».
А ребёнок кричит,
«Нет, я ещё хочу, я хочу,
мне ещё нужно покататься на качели».
И не обращает внимания на этих других деток,
ничего не напоминает.
А как у нас, у взрослых,
проявляется этот идеизм в повседневности?
Вот самая банальная вещь.
Запланировали что-то на выходные,
поездку в гости или просто куда-то,
в новое место, да?
И тут наш партнёр нам сообщает,
«Вот, ты знаешь,
там шеф срочное задание дал на понедельник,
приготовит презентацию,
будет встреча с важным клиентом,
я не смогу поехать».
Или просто человек говорит,
«Ты знаешь, я так устал за неделю,
просто хочу поваляться на диване
и посмотреть телевизор».
Я не знаю, погода поменялась,
ребёнок заболел,
родители приехали без предупреждения.
Как мы на это реагируем?
Бывает, что и крик и слёзы.
Да, Саша, я понимаю, почему ты улыбаешься.
Действительно, бывает крик и слёзы
погромче, чем у ребёнка.
Ну как минимум раздражение, недовольство.
Мы можем потом неделю не разговаривать
с кем-то из-за этого.
Так это мелочи.
Это всего лишь изменение плана на один день,
может, даже на полдня.
А тут климат, который меняет планы
не то что на один день или на неделю,
а, возможно, вообще на всю жизнь.
И придётся куда-то переехать
или кого-то у себя принять.
Придётся делиться, отдавать то,
что у тебя есть, другим людям.
Не чужим, а таким же, как и ты,
но которые оказались на улице.
Не хочется.
Придётся сидеть и изучать,
что такое климат.
Почему он меняется?
Сидеть и изучать эти графики.
Для того, чтобы потом снять видео,
суметь потом это объяснить,
понятно, другим людям,
чтобы они знали, что происходит,
чтобы они были готовы к этому.
Потому что, возможно, это спасёт их жизнь.
Да просто для того,
чтобы мы все сейчас об этом узнали.
Иначе мы ничего не сможем сделать,
если будем продолжать сидеть,
каждый в своей песочнице,
не обращая внимания ни на что.
Возможно, придётся собирать тревожные рюкзачки
вместо того, чтобы покупать рождественские подарки.
И я скажу, что это гораздо актуальнее
в канун наступающего 2024 года.
Не хочется.
Конечно, очень не хочется.
Но вопрос — кому в нас не хочется?
Тому, кто нам всё время говорит,
«Не вмешивайся»,
«Это тебя не касается»,
«Это не твоё дело»,
«Тебя об этом не просили».
Вот кто выстраивает у нас такую, знаешь, отстранённость,
такую вот стену глухую,
нежелание вникать, разбираться
и отвечать за то, что происходит?
Что это за капризный такой ребёнок?
Да, да.
К чему мы снова возвращаемся?
Мы снова возвращаемся к нашим мыслям.
Правильно?
Потому что именно так проявляет себя сознание
через мысли в нашей голове.
И это именно они нам подсказывают,
«Не лезь, не вмешивайся»,
«Тебя это не касается».
С собой разберись.
У тебя своя жизнь.
Я думаю, что многим знакомо.
И вот это сознание — это и есть эгоист внутри каждого из нас.
Да.
Ну ты знаешь, сказать несложно.
Действительно сказать несложно.
А вот взять и разобраться,
ведь это уже куда более серьёзный
и, ну давай так честно,
куда более откровенный процесс.
Ведь это действительно процесс познания себя.
И это процесс, когда ты сталкиваешься
с тем, с чем, возможно, не хотел бы
или с тем, чего даже представить и предположить не мог о себе.
Но я понимаю и даже помню те комментарии,
которые периодически возникают под нашим видео,
что вы о сознании так негативны.
Вот почему вы о нём говорите так плохо?
Нет, ну это же…
И вот люди пытаются как-то, знаешь, что ли, обелить.
Хотя да, давай откровенно,
мы же не обвиняем сознание.
Мы просто говорим о его проявлениях.
Мы просто говорим о том,
что оно так себя проявляет, ребята.
И опять же, мы не один раз говорили,
что на этом человек не заканчивается.
Мы не просто сознание.
И опять же, смотри, мы не обвиняем сознание.
Ты правильно говоришь.
Мы рассказываем, как оно работает.
К сознанию вообще никаких вопросов и претензий быть не может.
Это всего лишь программа.
И нужно понять, для чего она нам дана.
А вот вопрос главный должен возникнуть к нам самим.
Во-первых, кто мы?
Тот, кто должен научиться управлять этой программой.
И почему мы до сих пор с этим не разобрались?
Почему мы следуем подсказкам программы,
которые нас подталкивают к такому эгоизму,
такому безразличию друг к другу?
Но оно ведь нам не подсказывает,
как нам услышать друг друга,
как нам понять друг друга.
Кстати, это же вопрос,
к которому на самом деле приходят люди на консультацию.
Как мне говорить с этим человеком,
чтобы он наконец-то меня понял,
чтобы он меня наконец-то услышал?
Как нам говорить друг с другом,
чтобы мы наконец-то друг друга услышали
и поняли друг друга?
и прислушались друг к другу.
Простой вопрос, а мы упёрлись в него, как в стену,
в такую глухую стену.
А как эта стена образовывается?
Вот так она и образовывается
из этих мыслей,
которые постоянно звучат у нас в голове.
«Не лезь», «не вмешивайся»,
«тебя это не касается»,
из которых мы соглашаемся каждый день
в разных ситуациях.
Да.
Тем самым отстраняемся,
отстраняемся от чужой беды,
отстраняемся от других людей,
бежим вот в эту свою песочницу,
строить эти иллюзорные замки.
А потом удивляемся,
удивляемся тому, почему наша жизнь такая,
почему мы столкнулись с тем, с чем столкнулись,
и почему, казалось бы,
какие-то несложные вещи для нас
становятся огромной преградой.
Почему нам сложно быть человечнее,
почему нам сложно быть отзывчивее,
почему мы не всегда готовы сделать шаг вперёд,
открыто к другим людям,
чтобы их понять, чтобы их услышать.
А ведь тоже, да, давай так честно,
ведь новогодние праздники —
это всегда процесс общения,
частого общения, тёплого общения.
И вот ты уже упоминал сегодня о соцсетях.
Люди часто делятся,
что им удалось достичь в этом году,
что им этот год принёс,
как они его встретили,
какие у них были радости, разочарования,
что они ждут от следующего года.
Ведь это уже говорит о том,
что мы хотим общаться,
мы открыты к коммуникации,
и мы с радостью готовы делиться
тем хорошим, что у нас есть,
и честно показать то, что нас беспокоит.
Но, знаешь, вот этот эгоист,
вот это пресловутое сознание,
оно действительно строит барьеры.
Строит барьеры, в первую очередь,
внутри нас как людей.
Потом эти барьеры масштабируются
уже на взаимоотношения с другими людьми.
А вот, знаешь, ты сказал,
мы встречаемся,
и нам очень хочется такого тёплого общения.
Конечно, хочется делиться чем-то хорошим.
Вот у меня поэтому этот вопрос и возникает.
Ребята, чем хорошим мы сегодня можем делиться?
Так, чтобы это было действительно искренне,
чтобы мы не создавали иллюзию этого хорошего.
И я вот когда думаю,
а почему мы так цепляемся за этот образ жизни?
Мы так боимся его утратить.
Что в нём такого замечательного?
Может, и слава Богу, что пришло время его поменять?
Поменять на что-то действительно хорошее, настоящее?
Поменять образ жизни, в котором доминирует эгоизм?
Ну, будем честными друг с другом, да?
Поменять на образ жизни,
в котором доминирует человечность?
Может, просто пришло время?
Есть такое выражение —
«Любовь спасёт этот мир».
Вот когда понимаешь суть,
то это уже не просто слова.
Когда смотришь на этот страшный мир,
то понимаешь, что только Любовь,
Любовь Божья способна спасти этот мир.
Без неё этот мир вообще не может существовать.
Но эта Любовь, она должна проявиться в каждом из нас.
У каждого из нас есть Душа,
есть частица Вечности,
та, которая соединяет нас с этой Любовью Божьей.
И это именно то, что делает нас родными и близкими.
И вот почему чужих детей не бывает.
Знаете, друзья, у меня сегодня такой вопрос к вам есть.
Что вы загадаете в новогоднюю ночь?
Какое будет ваше самое заветное желание?
Вот моё самое заветное желание —
чтобы мы наконец услышали друг друга,
поняли друг друга
и начали любить и уважать друг друга по-настоящему так,
как нас учили этому наши пророки.
Мир практически мёртв.
Климат набирает оборот.
Уже страдания на сегодняшний день в этом мире
наполняют этот мир всё больше и больше.
Чаша терпения переполняется.
Страхи уже в головах и сердцах многих людей.
А мы боимся начать Жить по-человечески,
просто Жить,
Жить так, как достоин Жить каждый.
А для этого нужно всего лишь сделать маленький шаг,
всего лишь шаг,
но в правильном направлении,
в сторону жизни, любви и объединения,
в сторону справедливости
и в сторону соблюдения хотя бы конституционных прав,
хотя бы начать с простого.
Ведь наивысшая ценность — это Жизнь человека.
Сможем ли мы реализовать это или нет, зависит лишь от нас.
Так что, друзья, всё просто,
и всё мы можем, если захотим,
надеясь всё-таки, что разум восторжествует,
и мы таки победим, победим вашу смерть,
победим то невежество, которым наполнен этот мир.
Мы сможем избавиться от той тьмы,
которая захватила наши сердца.
Много хочется сказать,
о многом хочется поговорить,
но на самом деле сколько бы мы об этом не говорили,
всё будет там, где есть,
до тех пор, пока мы не сделаем шаг.
И об этом стоит подумать.
Стоит ли жизнь наших детей того,
чтобы мы сделали шаг в сторону человечности,
в сторону жизни, в сторону справедливости?
Мне кажется, стоит.
А что думаете вы?
Спасибо.
Спасибо большое.
Спасибо вам, друзья.
Мир вам и Любви Божией.